---
title: 重新发明 Y 组合子（JavaScript 版）
date: 2026-04-20
category: 技术
emoji: λ
---

关于 Y 组合子的来龙去脉，我读过几篇介绍文章。相比之下，还是[王垠的讲解](http://www.slideshare.net/yinwang0/reinventing-the-ycombinator)最易懂。不过他原来用的是 Scheme，我这里写一个 JavaScript 版，帮助理解。

我们先看递归是怎么长出来的。

lambda 演算的语法很简洁，一言以蔽之：

```text
x | t t | λx.t
```

其中 `x` 表示变量，`t t` 表示调用，`λx.t` 表示函数定义。

先定义一个阶乘函数，然后调用它：

```js
fact = n => n == 1 ? 1 : n * fact(n - 1)
fact(5)
```

在 lambda 演算中，事情没有这么简单，因为它没有 `=` 赋值符号。

上面这个定义里，`fact` 这个名字还在。如果我们想要一个真正无名的递归调用，便不能这样写：

```js
(n => n == 1 ? 1 : n * fact(n - 1))(5) // there is still `fact` name
```

那么，怎样消去一个函数的名字？

首先，没有名字，就无法直接定义递归函数。

但参数是可以随意命名的，所以可以把“名字”变成参数：

```js
fact = (f, n) => n == 1 ? 1 : n * f(f, n - 1)
fact(fact, 5)
```

lambda 演算里函数只能有一个参数，所以再变形一次：

```js
fact = f => n => n == 1 ? 1 : n * f(f)(n - 1)
fact(fact)(5)
```

再进一步，只需把 `fact` 直接代入，就得到一个完全匿名的调用：

```js
(f => n => n == 1 ? 1 : n * f(f)(n - 1))(f => n => n == 1 ? 1 : n * f(f)(n - 1))(5)
```

这坨代码是可以运行的。它可以叫作“穷人的 Y 组合子”。能用，但不通用，因为你仍要针对每个具体函数重写一遍。

所以，接下来要做的，就是把通用模式抽出来。

先看这里，`f(f)` 出现了两次，`fact(fact)` 出现了一次。既然模式重复了三次，按 DRY，就先抽一层：

```js
w = f => f(f)
w(fact)(5)
w(f => n => n == 1 ? 1 : n * f(f)(n - 1))(5)
```

现在只剩下一个重复模式：`f(f)`。但它还嵌在业务逻辑内部，所以要继续 factor out。

从这个定义开始：

```js
f =>
  n => n == 1 ? 1 : n * f(f)(n - 1)
```

令 `g = f(f)`，则可改写为：

```js
f =>
  (g => n => n == 1 ? 1 : n * g(n - 1))(f(f))
```

当然，`f(f)` 在 call by value 时会导致栈溢出，所以再做一次 `η` 化：

```js
f =>
  (g => n => n == 1 ? 1 : n * g(n - 1))(v => f(f)(v))
```

这里的 `g => n => n == 1 ? 1 : n * g(n - 1)`，其实就是更本质的阶乘定义。

把它提出来，命名为 `fact0`：

```js
(fact0 => f =>
  fact0(v => f(f)(v))
)(g => n => n == 1 ? 1 : n * g(n - 1))
```

不要忘了最初的 `w`，于是有：

```js
w(
  (fact0 => f => fact0(v => f(f)(v)))(g => n => n == 1 ? 1 : n * g(n - 1))
)(5)
```

接着把“阶乘函数的定义”也抽成参数。把 `fact0` 换成更一般的名字 `s`，再把那一大坨定义抽象成参数 `h`：

```js
(h =>
  w((s => f => s(v => f(f)(v)))(h))
)(g => n => n == 1 ? 1 : n * g(n - 1))(5)
```

好。大功告成。上面括号里的那部分，就是 Y。

单独拿出来看：

```js
(h =>
  w(
    (s => f => s(v => f(f)(v)))(h)
  )
)
```

中间那一层 `h` 还可以 apply 一次，继续化简：

```js
(h =>
  w(
    (f => h(v => f(f)(v)))
  )
)
```

而 `w` 这个名字也可以继续消掉：

```js
(h =>
  (f => h(v => f(f)(v)))(f => h(v => f(f)(v)))
)
```

这就是最后的结果。

若换回 lambda 记法，可以写成：

$$
\lambda f.(\lambda u. u \ u) (\lambda x. f (x \ x))
$$

或者更经典的形式：

$$
\lambda f. (\lambda x. f (x \ x)) (\lambda x. f (x \ x))
$$
